---
title: 常量
date: 2024-04-16 22:44:26
tags: 
---

常量
2023年7月17日
9:03

整数常量
整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。

==前缀：==0x 或 0X 表示十六进制，0 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

==后缀：==U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U 和 L 的顺序任意。

错误实例：

078 /\* 非法的：8 不是八进制的数字 \*/

032UU /\* 非法的：不能重复后缀 \*/
浮点常量
浮点常量由==整数部分、小数点、小数部分和指数部分==组成。

当使用==小数==形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。

当使用==指数==形式表示时， 必须包含==小数点、指数==，或同时包含两者。==带符号的指数是用 e 或 E== 引入的。

下面列举几个浮点常量的实例：

3.14159 /\* 合法的 \*/

314159E-5L /\* 合法的 \*/

510E /\* 非法的：不完整的指数 \*/

210f /\* 非法的：没有小数或指数 \*/

.e55 /\* 非法的：缺少整数或分数 \*/

浮点数常量可以带有一个后缀表示数据类型，例如：

float myFloat = 3.14f;

**double** myDouble **= 3.14159;**
字符常量
字符常量是括在==单引号==中，字符常量可以是一个==普通的字符==（例如 'x'）、一个==转义序列==（例如 '\t'），或一个==通用的字符==（例如 '\u02C0'）。

在 C 中，有一些特定的字符，当它们前面有反斜杠时，它们就具有特殊的含义
<table>
<colgroup>
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 65%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>转义序列</th>
<th>含义</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>\\</p>
</blockquote></td>
<td>\ 字符</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>\'</p>
</blockquote></td>
<td>' 字符</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>\"</p>
</blockquote></td>
<td>" 字符</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>\?</p>
</blockquote></td>
<td>? 字符</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>\a</p>
</blockquote></td>
<td>警报铃声</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>\b</p>
</blockquote></td>
<td>退格键</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>\f</p>
</blockquote></td>
<td>换页符</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>\n</p>
</blockquote></td>
<td>换行符</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>\r</p>
</blockquote></td>
<td>回车</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>\t</p>
</blockquote></td>
<td>水平制表符</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>\v</p>
</blockquote></td>
<td>垂直制表符</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>\ooo</p>
</blockquote></td>
<td>一到三位的八进制数</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>\xhh . . .</p>
</blockquote></td>
<td>一个或多个数字的十六进制数</td>
</tr>
</tbody>
</table>
\ooo 是对用三位八进制数转义表示任意字符的形象化描述。

比如 char ch = '\101'; 等价于 char ch = 0101; (以0开头的表示八进制）。

\xhh 里面是 x 是固定的，表示十六进制(hexadecimal)，h 也表示十六进制。

举例，char ch = '\x41'; 就是用十六进制来表示，它与前面的 \101 是等价的。

可用如下代码证明它们等价：

printf("%c,%c,%c,%c", 0101, '\101', '\x41', 'A');

字符常量的 ==ASCII 值可以通过强制类型转换转换为整数值==。

char myChar = 'a';

int myAsciiValue = (int) myChar; // 将 myChar 转换为 ASCII 值 97
字符串常量
字符串字面值或常量是括在==双引号== " " 中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。

下面的实例显示了一些字符串常量。下面这三种形式所显示的字符串是相同的。

"hello, dear"

"hello, \\

dear"

"hello, " "d" "ear"

字符串常量在内存中==以 null 终止符 \0 结尾==

在 C 语言中没有专门的字符串类型，因此双引号内的字符串会被==存储到一个数组==中，这个字符串代表==指向==这个数组==起始字符的指针==；

而单引号中的内容是一个 char 类型，是一个字符，这个字符对应的是 ==ASCII 表中的序列值==。
