---
date: 2024-05-08
tags:
  - pf/C语言
  - status/done
url: https://www.runoob.com/cprogramming/c-scope-rules.html
---
C语言经过编译之后将内存分为以下几个区域：
（1）栈（stack）：由编译器进行管理，自动分配和释放，存放函数调用过程中的各种参数、局部变量、返回值以及函数返回地址。操作方式类似数据结构中的栈。
（2）堆（heap）：用于程序动态申请分配和释放空间。C语言中的malloc和free，C++中的new和delete均是在堆中进行的。正常情况下，程序员申请的空间在使用结束后应该释放，若程序员没有释放空间，则程序结束时系统自动回收。注意：这里的“堆”并不是数据结构中的“堆”。
（3）全局（静态）存储区：分为DATA段和BSS段。DATA段（全局初始化区）存放初始化的全局变量和静态变量；BSS段（全局未初始化区）存放未初始化的全局变量和静态变量。程序运行结束时自动释放。其中BBS段在程序执行之前会被系统自动清0，所以未初始化的全局变量和静态变量在程序执行之前已经为0。
（4）文字常量区：存放常量字符串。程序结束后由系统释放。
（5）程序代码区：存放程序的二进制代码。

|                  | 作用域                                                                                                                                 | 分配内存空间         |
| ---------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------- |
| 全局变量             | 全局作用域，<br>只需在一个源文件中定义，就可以作用于所有的源文件。<br>其他不包含全局变量定义的源文件需要用extern 关键字再次声明这个全局变量。<br>使用 extern 关键字时，不会为变量分配任何存储空间，而只是指示编译器该变量在其他文件中定义。 | 静态存储区<br>全局存储区 |
| 静态全局变量<br>static | 全局作用域，<br>与全局变量的区别在于如果程序包含多个文件的话，它作用于定义它的文件里，不能作用到其它文件里，即具有文件作用域。<br>这样即使两个不同的源文件都定义了相同名字的静态全局变量，它们也是不同的变量。                         | 静态存储区<br>全局存储区 |
| 静态局部变量<br>static | 局部作用域，<br>只被初始化一次，自从第一次被初始化直到程序运行结束都一直存在。<br>它和全局变量的区别在于全局变量对所有的函数都是可见的，而静态局部变量只对定义自己的函数体始终可见。                                      | 静态存储区<br>全局存储区 |
| 局部变量             | 局部作用域，<br>它是自动对象（auto），它在程序运行期间不是一直存在，而是只在函数执行期间存在，函数的一次调用执行结束后，变量被撤销，其所占用的内存也被收回。                                                  | 栈              |

[编程习惯](编程习惯.md)：
在**函数内**，如果两个名字相同，**会使用局部变量值**，全局变量不会被使用。
若**全局变量仅在单个C文件中访问，则可以将这个变量修改为静态全局变量，以降低模块间的耦合度**；
若**全局变量仅由单个函数访问，则可以将这个变量改为该函数的静态局部变量，以降低模块间的耦合度**；
设计和使用访问动态全局变量、静态全局变量、静态局部变量的函数时，需要考虑重入问题，因为他们都放在静态数据存储区，全局可见；
如果我们需要一个可重入的函数，那么，我们一定要避免函数中使用static变量(这样的函数被称为：带"内部存储器"功能的的函数)
函数中必须要使用static变量情况:比如当某**函数的返回值为指针类型**时，则必须是**static的局部变量的地址作为返回值**，若为auto类型，则返回为错指针。

## 局部变量

在程序中，**局部变量和全局变量的名称可以相同，但是在函数内，如果两个名字相同，会使用局部变量值**，全局变量不会被使用。

**全局变量与局部变量在内存中的区别**：
- 全局变量保存在内存的全局存储区中，占用静态的存储单元；
- 局部变量保存在栈中，只有在所在函数被调用时才动态地为变量分配存储单元。

## 初始化局部变量和全局变量

**局部变量**（在函数内部定义的非静态变量）**不会自动初始化为默认值**，它们的初始值是未定义的（包含垃圾值）。您必须自行对其初始化。定义全局变量时，系统会自动对其初始化，如下所示：

| 数据类型                  | 初始化默认值                                    |
| --------------------- | ----------------------------------------- |
| 整型变量（int、short、long等） | 0                                         |
| 字符型变量（char）           | '\\0'                                     |
| 浮点型变量（float、double等）  | 0.0                                       |
| 指针变量                  | NULL                                      |
| 数组、结构体、联合等复合类型的变量     | 它们的元素或成员将按照相应的规则进行默认初始化，这可能包括对元素递归应用默认规则。 |

#import/pf 正确地初始化变量是一个良好的[编程习惯](编程习惯.md)，否则有时候程序可能会产生意想不到的结果，因为未初始化的变量会导致一些在内存位置中已经可用的垃圾值。
