---
date: 2024-05-21
tags:
  - pf/C语言
  - status/done
---

C 语言为内存的分配和管理提供了几个函数。这些函数可以在 **<stdlib.h>** [头文件](头文件.md)中找到。

| 序号  | 函数和描述                                                                                                                           |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1   | `void *calloc(int num, int size);`<br>在内存中动态地分配 num 个长度为 size 的连续空间，并将每一个字节都初始化为 0。所以它的结果是分配了 num*size 个字节长度的内存空间，并且每个字节的值都是 0。 |
| 2   | `void free(void *address);`<br>该函数释放 address 所指向的内存块,释放的是动态分配的内存空间。                                                             |
| 3   | `void *malloc(int num);`<br>在堆区分配一块指定大小的内存空间，用来存放数据。这块内存空间在函数执行完成后不会被初始化，它们的值是未知的。                                              |
| 4   | `void *realloc(void *address, int newsize);`<br>该函数重新分配内存，把内存扩展到 **newsize**。                                                   |

```c title:示例
description = (char *)malloc( 200 * sizeof(char) );
description = (char *)calloc(200, sizeof(char));
```

**注意：** void * 类型表示未确定类型的指针。C、C++ 规定 void * 类型可以通过类型转换强制转换为任何其它类型的指针。

### C 语言中常用的内存管理函数和运算符

- malloc() 函数：用于动态分配内存。它接受一个参数，即需要分配的内存大小（以字节为单位），并返回一个指向分配内存的指针。
- free() 函数：用于释放先前分配的内存。它接受一个指向要释放内存的指针作为参数，并将该内存标记为未使用状态。
- calloc() 函数：用于动态分配内存，并将其初始化为零。它接受两个参数，即需要分配的内存块数和每个内存块的大小（以字节为单位），并返回一个指向分配内存的指针。
- realloc() 函数：用于重新分配内存。它接受两个参数，即一个先前分配的指针和一个新的内存大小，然后尝试重新调整先前分配的内存块的大小。如果调整成功，它将返回一个指向重新分配内存的指针，否则返回一个空指针。
- sizeof 运算符：用于获取数据类型或变量的大小（以字节为单位）。
- 指针运算符：用于获取指针所指向的内存地址或变量的值。
- & 运算符：用于获取变量的内存地址。
- * 运算符：用于获取指针所指向的变量的值。
- -> 运算符：用于指针访问结构体成员，语法为 `pointer->member`，等价于 `(*pointer).member`。
- memcpy() 函数：用于从源内存区域复制数据到目标内存区域。它接受三个参数，即目标内存区域的指针、源内存区域的指针和要复制的数据大小（以字节为单位）。
- memmove() 函数：类似于 memcpy() 函数，但它可以处理重叠的内存区域。它接受三个参数，即目标内存区域的指针、源内存区域的指针和要复制的数据大小（以字节为单位）。
- memset() 函数：是计算机中C/C++语言初始化函数。作用是将某一块内存中的内容全部设置为指定的值， 这个函数通常为新申请的内存做初始化工作。
