---
date: 2024-05-08
tags:
  - pf/C语言
  - status/done
url: https://www.runoob.com/cprogramming/c-decision.html
---
## 判断语句

### switch 语句

```c
switch(expression){
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; /* 可选的 */
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; /* 可选的 */
  
    /* 您可以有任意数量的 case 语句 */
    default : /* 可选的 */
       statement(s);
}
```

**switch** 语句必须遵循下面的规则：

- **switch 表达式的类型：** switch 语句中的表达式必须是整数类型（char、short、int或枚举），或者是能够隐式转换为整数类型的表达式。
- **case 标签和表达式的范围：** switch 语句的 case 标签可以是整数常量表达式，但不能是浮点数或字符串。
- **case 标签的唯一性：** 在 switch 语句中，每个 case 标签必须是唯一的，不能有重复的值。
- **默认情况的可选性：** switch 语句中的 default 标签是可选的。如果没有匹配的 case 标签，则会执行 default 标签下的代码块（如果存在）。
- **case 标签的顺序：** switch 语句中的 case 标签的顺序并不重要，它们可以按照任意顺序编写。程序会按照 case 标签出现的顺序依次匹配。
- **break 语句的使用：** 在每个 case 标签的代码块结束处通常需要使用 break 语句来终止 switch 语句的执行。如果没有 break 语句，**程序将会继续执行下一个 case 标签中的代码（不会去判断，直接执行），直到遇到 break 语句或 switch 语句结束。**

示例：不会打印“您的成绩是...”，因为在判断块外面。

```c
switch(grade)
{
    printf("您的成绩是 %c\n", grade );
    case 'A' :
        printf("很棒！\n" );
        break;
    case 'B' :
    case 'C' :
        printf("做得好\n" );
        break;
    default :
        printf("无效的成绩\n" );
}
```

### ? : 运算符(三元运算符)

Exp1 ? Exp2 : Exp3;

? 表达式的值是由 Exp1 决定的。

如果 Exp1 为真，则计算 Exp2 的值，结果即为整个表达式的值。

如果 Exp1 为假，则计算 Exp3 的值，结果即为整个表达式的值。

## 循环语句

### 循环控制语句

| 控制语句        | 描述                                                    |
| ----------- | ----------------------------------------------------- |
| break 语句    | 终止**循环**或 **switch** 语句，程序流将继续执行紧接着循环或 switch 的下一条语句。 |
| continue 语句 | 告诉一个循环体立刻停止本次循环迭代，重新开始下次循环迭代。                         |
| goto 语句     | 将控制转移到被标记的语句。但是不建议在程序中使用 goto 语句。                     |

### 无限循环

如果条件永远不为假，则循环将变成无限循环。

**for** 循环在传统意义上可用于实现无限循环。

由于构成循环的三个表达式中任何一个都不是必需的，您可以将某些条件表达式留空来构成一个无限循环。

```c title:当条件表达式不存在时，它被假设为真。
#include <stdio.h>
int main ()
{
   for( ; ; )
   {
      printf("该循环会永远执行下去！\n");
   }
   return 0;
}
```
