---
date: 2024-05-09
tags:
  - pf/C语言
  - status/done
url: https://www.runoob.com/cprogramming/c-structures.html
---
## 定义结构

```c
struct tag { 
    member-list
    member-list 
    member-list  
    ...
} variable-list ;
```

在一般情况下，**tag、member-list、variable-list** 这 3 部分至少要出现 2 个。以下为实例：

```c
//声明了结构体变量s1
//这个结构体并没有标明其标签
struct 
{
    int a;
    char b;
    double c;
} s1;

//结构体的标签被命名为SIMPLE,没有声明变量
struct SIMPLE
{
    int a;
    char b;
    double c;
};
//用SIMPLE标签的结构体，另外声明了变量t1、t2、t3
struct SIMPLE t1, t2[20], *t3;

//也可以用[typedef](typedef.md)创建新类型
typedef struct
{
    int a;
    char b;
    double c; 
} Simple2;
//现在可以用Simple2作为类型声明新的结构体变量
Simple2 u1, u2[20], *u3;
```

^f80881

在上面的声明中，第一个和第二声明被编译器当作两个完全不同的类型，**即使他们的成员列表是一样的，如果令 t3=&s1，则是非法的**。

结构体的成员可以**包含其他结构体**，也可以**包含指向自己结构体类型的指针**，而通常这种指针的应用是为了实现一些更高级的数据结构如**链表和树**等。

如果两个结构体互相包含，则需要对其中一个结构体进行不完整声明，如下所示：

```c
struct B;    //对结构体B进行不完整声明

//结构体A中包含指向结构体B的指针
struct A
{
    struct B *partner;
    //other members;
};

//结构体B中包含指向结构体A的指针，在A声明完后，B也随之进行声明
struct B
{
    struct A *partner;
    //other members;
};
```

## 访问结构成员

为了访问结构的成员，我们使用**成员访问运算符（.）**。

## 指向结构的指针

为了使用指向该结构的指针访问结构的成员，您必须使用 -> 运算符，如下所示：
```c
struct Books *struct_pointer;
struct_pointer = &Book1;
struct_pointer->title;
```

## 结构体大小的计算

C 语言中，我们可以使用 **sizeof** 运算符来计算结构体的大小，**sizeof** 返回的是给定类型或变量的字节大小。
对于结构体，**sizeof** 将返回结构体的总字节数，包括**所有成员变量的大小以及可能的填充字节**。
以下实例演示了如何计算结构体的大小：

```c
#include <stdio.h>

struct Person {
    char name[20];
    int age;
    float height;
};

int main() {
    struct Person person;
    printf("结构体 Person 大小为: %zu 字节\n", sizeof(person));
    return 0;
}
```

以上实例中，我们定义了一个名为 **Person** 的结构体，它包含了一个字符数组 **name**、一个整数 **age** 和一个浮点数 **height**。
在 **main** 函数中，我们声明了一个 **Person** 类型的变量 **person**，然后使用 **sizeof** 运算符来获取 **person** 结构体的大小。
最后，我们使用 **printf** 函数打印出结构体的大小，输出结果如下：

```c
结构体 Person 大小为: 28 字节
```

**注意**，结构体的大小可能会受到编译器的优化和对齐规则的影响，编译器可能会在结构体中插入一些额外的填充字节以对齐结构体的成员变量，以提高内存访问效率。因此，结构体的实际大小可能会大于成员变量大小的总和，如果你需要确切地了解结构体的内存布局和对齐方式，可以使用 offsetof 宏和 **attribute**((packed)) 属性等进一步控制和查询结构体的大小和对齐方式。
