---
title: 文件读写
date: 2024-04-16 22:44:26
tags: 
---

打开文件
您可以使用 ==fopen( )== 函数来创建一个新的文件或者打开一个已有的文件，这个调用会初始化类型 FILE 的一个对象，类型 FILE 包含了所有用来控制流的必要的信息。下面是这个函数调用的原型：

FILE \*fopen( const char \*filename, const char \*mode );

在这里，filename 是字符串，用来命名文件，==访问模式 mode== 的值可以是下列值中的一个：

| 模式 | 描述                                                                                                                                                       |
|------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| r    | 打开一个已有的文本文件，允许读取文件。                                                                                                                     |
| w    | 打开一个文本文件，允许写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会从文件的开头写入内容。如果文件存在，则该会被截断为零长度，重新写入。 |
| a    | 打开一个文本文件，以追加模式写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会在已有的文件内容中追加内容。                                   |
| r+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。                                                                                                                           |
| w+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件已存在，则文件会被截断为零长度，如果文件不存在，则会创建一个新文件。                                               |
| a+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。读取会从文件的开头开始，写入则只能是追加模式。                                         |

如果处理的是==二进制文件==，则需使用下面的访问模式来取代上面的访问模式：

"rb", "wb", "ab", "rb+", "r+b", "wb+", "w+b", "ab+", "a+b"
关闭文件
为了关闭文件，请使用 ==fclose( )== 函数。函数的原型如下：

int fclose( FILE \*fp );

如果成功关闭文件，fclose( ) 函数==返回零==，如果关闭文件时发生错误，函数==返回 EOF==。这个函数实际上，会清空缓冲区中的数据，关闭文件，并释放用于该文件的所有内存。EOF 是一个定义在头文件 stdio.h 中的常量。
写入文件
int fputc( int c, FILE \*fp );

函数 ==fputc() 把参数 c 的字符值==写入到 fp 所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回写入的字符，如果发生错误，则会返回 EOF。

int fputs( const char \*s, FILE \*fp );

函数 ==fputs() 把字符串 s== 写入到 fp 所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回一个非负值，如果发生错误，则会返回 EOF。

int fprintf(FILE \*fp,const char \*format, ...)

把一个字符串写入到文件中。尝试下面的实例：

FILE \*fp = NULL;

fp = fopen("/tmp/test.txt", "w+");

fprintf(fp, "This is testing for fprintf...\n");

fputs("This is testing for fputs...\n", fp);

fclose(fp);
读取文件
int fgetc( FILE \* fp );

fgetc() 函数从 fp 所指向的输入文件中==读取一个字符==。返回值是读取的字符，如果发生错误则返回 EOF。

char \*fgets( char \*buf, int n, FILE \*fp );

函数 fgets() 从 fp 所指向的输入流中==读取 n - 1 个字符==。它会把读取的字符串复制到缓冲区 buf，并在最后追加一个 null 字符来终止字符串。

如果这个函数在读取最后一个字符之前就遇到一个==换行符 '\n' 或文件的末尾 EOF==，则只会返回读取到的字符，包括换行符。

int fscanf(FILE \*fp, const char \*format, ...)

从文件中读取字符串，但是在遇到==第一个空格和换行符==时，它会停止读取。

实例：

FILE \*fp = NULL;

char buff\[255\];

fp = fopen("/tmp/test.txt", "r");

fscanf(fp, "%s", buff);

printf("1: %s\n", buff );

fgets(buff, 255, (FILE\*)fp);

printf("2: %s\n", buff );

fgets(buff, 255, (FILE\*)fp);

printf("3: %s\n", buff );

fclose(fp);

结果：

1: This

2: is testing for fprintf...

3: This is testing for fputs...
二进制 I/O 函数
size_t fread(void \*ptr, size_t size_of_elements,

size_t number_of_elements, FILE \*a_file);

size_t fwrite(const void \*ptr, size_t size_of_elements,

size_t number_of_elements, FILE \*a_file);
